# 자료구조 : 1주차

## 01. 알고리즘이란?

어떤 문제를 해결하기 위해 밟아 나가는 연속적인 단계

도널드 커누스의 정의 

- `명확함` : 각 단계가 명료하고 간결하며 모호하지 않다는 뜻
- `효율성` : 각 동작이 문제 해결에 기여한다는 뜻
- `유한함` : 알고리즘이 유한한 단계를 거친 후 종료된다는 뜻

+ `정확성`을 추가하는 경우도 많음. 알고리즘은 입력이 같으면 항상 같은 결과를 내야 하며, 이 결과가 알고리즘이 해결하는 문제의 정확한 답이어야 한다는 것.

`상수 시간 복잡도` : 어떤 알고리즘이 n의 크기에 관계없이 동일한 단계만 필요한 경우 ‘알고리즘이 상수 시간으로 실행된다’고 말한다. 상수 시간 알고리즘을 빅 O 표기법으로 표기하먼 0(1)과 같다.

`로그 시간 복잡도` : 상수 시간에 이어 두 번째로 효율적인 시간 복잡도. 데이터의 로그에 비례해 알고리즘의 단계가 늘어날 때, 알고리즘이 로그 시간으로 실행된다고 말함. 로그 시간 복잡도는 실행을 반복할 때마다 알고리즘의 탐색 범위를 1/2로 줄여 나가는 이진 탐색과 같은 알고리즘이라고 볼 수 있음. 빅 O 표기법으로는 로그 시간 알고리즘을 0(log n)으로 표기함.

`선형 시간 복잡도` : 선형 시간으로 실행되는 알고리즘은 데이터의 크기가 커지는 만큼 같은 비율로 단계가 늘어나는 알고리즘을 말하며, 빅 O 표기법에서는 0(n)으로 표기함.

`선형 로그 시간` : 로그 시간 복잡도와 선형 시간 복잡도를 곱한 만큼 커짐. 로그 시간으로 실행되는 알고리즘 0(log n)을 n번 반복하는 형태를 말하며, 0(n log n)으로 표기함.

`2차 시간 복잡도` : 선형 로그 시간 복잡도 다음으로 효율적인 시간 복잡도. 2차 시간으로 실행되는 알고리즘의 복잡도는 n의 제곱에 정비례하며, 0(n**2)으로 표기함.

`3차 시간 복잡도` : 시간 복잡도는 n의 세제곱에 정비례하며, 0(n**3)으로 표기.

** 지수 시간 복잡도 : 최악의 시간 복잡도로 꼽히는 시간 복잡도. 지수 시간으로 실행되는 알고리즘의 복잡도는 데이터 크기의 지수식으로 표현됨. 어떤 상수 c를 n제곱한 만큼 실행 단꼐가 커지는 알고리즘으로, 빅 O 표기법에서는 0(c**n)으로 표기함.

`공간 복잡도` :  알고리즘의 실행을 완료할 때까지 필요한 자원의 양, 즉 고정 공간, 데이터 구조 공간, 임시 공간의 메모리를 얼마나 사용하는지 나타냄.

`고정 공간` : 프로그램 자체가 차지하는 메모리를 말함.

`자료구조 공간` : 데이터 세트, 예를 들어 탐색의 대상이 되는 리스트를 저장하는 데 필요한 메모리를 말함. 알고리즘에서 이 데이터를 저장하기 위해 사용하는 메모리는 n의 크기에 따라 달라짐.

`임시 공간` : 알고리즘에서 중간 처리를 위해 사용하는 메모리. 예를 들어 데이터 전송을 위해 임시로 리스트 사본을 만들 때 필요한 메모리를 말함.

## 02. 재귀

자기 자신으로 돌아간다는 의미의 `재귀`는 문제를 더 작은 부분으로 나누고, 각 부분의 문제를 해결한 후 결과를 조합해 전체 문제의 답을 찾는 문제 해결 방법. 재귀 알고리즘은 자기 자신을 호출하는 함수나 메서드를 사용함. 정의만으로는 잘 이해되지 않을 수 있음. 

`재귀 알고리즘` : 재귀 알고리즘의 함수는 입력을 변경하고 자신을 호출하면서 그 결과를 전달하는 방식으로 작동함. 따라서 재귀 함수가 자기 자신을 끝도 없이 호출하지 않도록 재귀 알고리즘을 빠져나가는 종료조건이 반드시 필요함.

`반복 알고리즘` : 동일한 루프로 단계를 반복해 문제를 해결하는 알고리즘.

팩토리얼 : 어떤 숫자 이하의 양의 정수를 모두 곱한 값.

## 03. 탐색 알고리즘

데이터 세트 : 데이터의 모음.

탐색 알고리즘에는 대표적으로 두가지, `선형 탐색`과 `이진 탐색`이 있음.

`선형 탐색`  : 데이터 세트에 들어 있는 모든 요소를 비교하면서 원하는 데이터를 찾는 탐색 방식. 선행 탐색은 어느 한 쪽 방향으로만 탐색할 수 있다는 의미를 가지고 있음.(처음부터 끝까지 모든 요소를 검사하는 알고리즘이므로 ‘순차 탐색’이라고 부르기도 함)

`이진 탐색`  : 리스트에서 숫자를 더 빠르게 탐색할 수 있는 알고리즘. 하지만 데이터가 정렬된 상태일 때만 사용할 수 있으므로 모든 데이터 세트에 적용할 수 있는 것은 아님. 이진탐색은 리스트를 1/2로 줄여나가는 탐색 방식임.

+ `문자 탐색` : 

(문자 세트 : 문자와 이진수의 연결을 의미)

## 04. 정렬 알고리즘

`데이터 정렬` : 데이터를 일정한 순서로 배치하는 것을 말함. 

`버블 정렬` : 숫자 리스트를 순회하면서 각 숫자를 다음 숫자와 비교하고, 순서가 올바르지 않으면 둘의 위치를 바꾸는 정렬 알고리즘.

`안정적인 정렬` : 정렬 기준과 관계가 없다면 데이터의 순서가 바뀌지 않는 정렬 방법.

`삽일 정렬`  : 카드 묶음을 정렬하는 것과 비슷한 정렬 알고리즘.

`병합 정렬` : 리스트를 계속해서 반으로 나눠 요소가 한 개뿐인 리스트로 남았을 때, 이들을 올바른 순서대로 다시 합치는 재귀 정렬 알고리즘.

(분할 정복 알고리즘 : 재귀를 통해 문제를 두 개 이상의 더 작은 문제로 분할하여 각각의 작은 문제로 분할하여 각각의 작은 문제들이 해결될 때까지 나누기를 반복하는 알고리즘.)

(하이브리드 정렬 알고리즘 : 문제를 해결하는 데 두 개 이상의 알고리즘을 결합한 알고리즘을 말함.)